各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天这一期节目我们邀请到的嘉宾是我老朋友张向荣老师大白我们这个节目的听众可能还记得我们在应该是两年前了跟大白当时是连线录制过一期他的上一部《历史飞絮沟》的作品《祥瑞》聊的是王莽我们那次的标题应该是叫《王莽会梦见周公吗》我觉得聊的还是一个
挺有意思的一个时期,东西汉之间这个新莽时代。而且张向荣那次他在节目里面其实跟我们是从这个汉代经学的角度来谈了整个的这个王莽时代,他的这种带有神学色彩的这套儒家,讲了很多很好玩的这样的一些视角,可能在之前我们讨论王莽的那些视角里可能还不太常见。
那今天我们找到向荣肯定是要来聊一个跟这个话题有点关系的就是在那之后的时代发生过什么也跟他最近出的这一本新的作品《三国前夜》有关系来请向荣给我们打招呼顺便讲一讲你的这个新的作品吧
听众朋友大家好,我是张笑容三国前沿这名字是我自己定的很早以前我讲过很多关于历史非虚构的一些事情很多人会问说这个历史非虚构指的是什么我们怎么会平衡文学性跟历史的书写这样一个事情那么我最爱说的一个例子就是文学性其中其实最重要的就是结构所以我在写这个书的时候,在写提纲的时候我就当时就在琢磨,绞尽脑汁的在想怎样来讲这样一个故事因为这个故事我要讲的其实就是王莽之后
经学它又怎么样影响了东汉这样的一个发展那么它这种影响又着实的或者说重点体现在中间的一段前面肯定也有后面肯定也有但是中间这一段最为典型因为前面的这一段大家会发现东汉的历史它基本上是刘秀父子的和他的功臣们的这样一个君主与功臣这样的一个故事那么到了后面大家很熟悉的三国故事
所以中间的这一段是最能典型的体现经济学对于汉代社会从上到下这样一个影响的时段。所以我要表达这样一个时段,我要怎么样来安排这个结构呢?所以不知道怎么想的,就想到了要用一天的时间来讲这个故事。那么从一个最好的时代开始,正午。因为正午是太阳最好嘛,所以就用来做一个隐喻。从正午到午后到黄昏到入夜,一直到深夜。
然后最后就是所谓的黎明黎明往往是光明又再次到来了可是我们不用说都知道到来的是非常惨烈的从另一个角度来看其实是对于百姓也好对于这个社会也好是非常惨烈的一个三国时代十五从军争对就大概是这样的一个想法所以当时就取了这样一个名字你说到这样的一个思路我就想起我忘了应该是卡尔萨根还是谁他当时也是借助过一张图来
解释这个地球40亿年的这个历史我们今天万物之灵的这样的一个人类直到最后一分钟才出现而且还是最后一分钟的最后多少秒所以我觉得你用一天的时间来解剖整个三国之前的这种东汉的历史我觉得很直观的一点是帮助大家迅速的去把握整个东汉它的这个时代脉络包括你标注的那些时间点呀对应的这些不同的皇帝的时期可能相当于一天当中的
是午后还是一个下午的一个时光因为这背后反映一个问题就是大家对于东汉其实我觉得是比较陌生的一方面可能新莽可能谈的人有一些但其实我们上次聊的时候也提到了其实大家对王莽时代也是比较陌生的王莽时代最著名的事情可能就是那个天上掉下来那个无形山了这休憩里面。剩下的就是大家最熟悉的其实东汉末年
从黄金之乱,但你想那已经是184年当然今天我们也会好好来聊一下真正的黄金之祸到底是怎么一回事但中间有大概100多年的这样的一个历史大家可能就是在历史书里面觉得一页就翻过去了或者讲讲科学技术包括我最近在看一本书张磊夫澳大利亚的《历史学家》
对他的那本《洛阳大火》它里面关注的很多是东汉的政治历史包括里面做了一张还是比较详细的一个年表就是每一年东汉发生过很多事其实我自己看的时候我就会感觉其实我对东汉的历代帝王当中发生的那些具体的政治事件就没有那么的熟悉包括里面跟烧当枪跟这些枪组人的多次反复的作战以及今天知道可能赤壁之战是公元208年但实际上在那100年前准确的说是99年前对吧
就是公元109年的时候长安曾经被羌人占领过我想可能很多人都不知道中间发生过这样的一些历史包括那些东汉重要的外戚他们具体发生过哪些故事其实大家对于东汉的历史是比较陌生的所以你刚刚说到了就是你写这本书包括你之前研究王莽其实你的这个抓手主要在经学的变化为什么经学对于两汉尤其对于东汉来说它的这个政治制度它的历史变化会有这么重要呢
对,首先是我觉得是这样的东汉的中期这一段就像刚才您说的其实它内容很丰富其实有很多个角度可以去讲事实上从学术研究的这个成果来看已经有了很多个角度来讲这些故事包括您刚才说到的这个张磊夫张磊夫那本书呢他其实也还是写给老外看的他是综合了在他那个时代之前的特别是海外的一些这种成果那么事实上成果还有很多比如说你讲的这个枪乱专门从这个东汉于枪
这本书主要就是围绕着从西北军阀的这样一个角度,这样一个视角来切入东汉。
台湾的学者写过很多关于枪族的《枪在汉藏之间》王明科。他那本书其实对我来理解汉枪的关系也是非常重要的。再比如说我们大家很熟悉的,像我们课本里经常讲的就是《宦官与外戚交替专政》这样一个故事。这个故事其实代表了我们绝大多数人对于东汉的一个基本的印象。那么再比如说有的学者会讲《黄河的泛滥》。
有的会讲瘟疫,他们会从不同的角度医疗史。东汉瘟疫,袁灿星写过一本。对吧,很多学者会从像医疗史、治水这方面的角度去切入它。所以东汉它很特别,它这一段你会发现你可以有很多个角度去讲。跟我这本书可以说是我提供了很多依据。闫伯克老师的《士大夫衍生史稿》这样一部书。
以及包括陈素贞老师写的《春秋与汉道》实际上它跟我所写的主题也是非常相似的所以说我自己想讲的第一个就是延续王莽的故事第二我是要给大众来讲是给我们普通读者来讲我肯定要尽量的把学术著作里面的这些观点尽量的拿进来但是这个又拿进来的是十分有限的那么我自己我的兴趣又在于经学对于历史或者说对于当时的影响这是我比较感兴趣的
所以我会采用这样一个方式,还是以经学为视角来切入。但是对于东汉来说,经学这个视角它有它的难点所在。咱们上次聊这个祥瑞的时候,我们还是能够很清晰地感觉到,这个儒学在西汉的那个历程,它是一个非常清晰的、很明显的从边缘到中心的,从一个理论到实践的,从一个相当于被孔子之后所寄予了很大希望的这样一套政治哲学,它又怎样就是付诸政治实践,它是这样的。
这样一个过程非常明显。我们能从西汉的这个历史中、史料中能找出非常多的案例,就是来证明这些内容。比如说像夏侯胜的故事啊,像我们讲的这个翟芳静的故事啊等等啊,这些都很多,包括大家很熟悉的像早期的什么苏孙通啊,嘉怡这些他们都有故事,而且他们的故事就跟儒学非常明显的深刻的结合在一起。但是东汉就不是这样啊,东汉跟这个是完全不一样的。
因为东汉一开始就已经把儒学给抬得很高刘秀自己本来就是一个儒生她是一个太学生所以她一上来就把儒学给抬上去了抬上去之后我们都很明白这样一种感觉一个理论一旦成为一个意识形态之后它对于社会的批判性它马上就会降下来极具减弱对它会极具减弱那么它要是这套理论如果还想再对社会发生作用它一定要先自己先内部会生发出新的派别或者新的讲法在先那么这个时候肯定东汉的时候就是这个观点
为什么说经学对东汉还如此重要呢?比如说像皮西瑞,清末民初的大儒皮西瑞,他在经学历史里面
东汉那一章是他最重视的叫《经学昌明之时代》就是指的东汉东汉为什么反而被认为是一个经学对社会影响最大的反而同时我们又找不到非常典型的那种能够一是一二是二的来说出来那样的例子其实恰恰是因为它开始渗透了它开始从上往下开始逐渐的会影响到大多数人那么这个时候它的典型性确实就消失了在西汉的夏侯生包括董仲舒这些人为什么那么特别就是因为
他周围的人还不这样了,周围的人还沿袭了很多从战国以来的很多思维,或者是汉初以来的那样的一种行为方式。那么这个时候才会显得像贾夷、董宗书、夏侯胜这些人就感觉他们很特别。那么东汉已经不是这样了,从上到下。
除了普罗大众可能他不会那么有意识的去说我遵循儒学怎么样但是他们也会被动的受影响至少从皇帝从皇室包括主要的大臣三公更不用说当时的那些什么博士包括后来的太学生等等整个这个社会的各个阶层嘴上都会讲说我们都是崇尚儒学的他们会认可儒学这个价值的所以这个时候你就不可能去找到一两个典型的人物来非常直白的来描述这个金学对东汉的影响
那么怎么写这个故事呢?前段时间我跟曲炳锐,我们俩也是做播客的,当时他讲了一个非常好的一个比喻,那个比喻特别好,我是到处跟人讲,到处说。他就讲说这个思想对这个时代的影响,思想就像风一样。
你看不见也摸不着,你也抓不住它,你甚至也没法表现出来。所以你只能通过风吹过水面的涟漪,你去描写那个涟漪,或者说风吹过的树叶,你去描写那个树叶,来证明这个思想的存在。他讲的这个比喻就是我在写《三国前夜》的时候,我的这样的一个写法。既然我没法直接去写儒学,
写了其实也没有意思,东汉的那些大儒儒生仍然存在,那些很多经文经学的派别,很多诗法和家法仍然存在。甚至说在学术史上,它比西汉的有些它更有的可讲,从学术上更有的可讲。可是他们对于这些具体的儒生,这些大儒,以及他们的著作,对于社会,对于政治,那些具体的影响,你反而是找不到的。所以你只能去描写。
东汉的这个社会的风貌,包括他的朝堂上的这样的运作的方式,包括这个统治阶级,皇帝也好,大臣也好,皇后也好,外戚也好,他们的这个思想观念,去描述当时的这个中间阶层,主要是
地方上的这些豪族、大族以及士大夫们包括这些官员们他们的这样一种行为方式以及普罗大众他怎样潜移默化的受到的这些影响的表现只能通过这样一种方式侧面的来呈现儒学我觉得这个就是我写这本书的一个方法对你刚其实我觉得已经讲的是比较具体了因为你刚提到刘秀本身就是一个儒生而且她是一个新莽时代成长起来这样一个人这很像我们之前其实去聊刘邦对吧刘邦其实是一个
战国时代成长起来的人所以他们身上的包括思想他们的世界观很受到他们成长时代的那样的一些影响那么对于新芒本身对刘秀本人的这个影响我想肯定也有非常多的这些因素很直接的好像因为我最近前段时间正好在看那个张磊夫他那个《洛阳大火》里面也就提到比如说汉武帝是认为咱们这个汉代是土德
但是到了那个王莽时代因为他为了要给自己这个新朝代汉寻求这种所谓五行学说上的依据他把那个汉朝改成了火德
那火德这一点恰恰后来是被刘秀给继承下来了的这个我觉得还挺能就是印证你说的这种虽然他最终是作为一个新莽王朝的一个替代者但实际上他在很多的一些意识形态这些甚至官方的涉及到国家层面的这种基石性的理论建设上他其实沿用了很多王莽的很多的一些改变这个东西发生在比如说刘秀本人身上的话你能稍微给我们听众讲一讲吗就是整个东汉开国的时候
他整个的这个国家意识形态或者刘秀本人对于经学的关注是一个什么样的一个状态就是刘秀的这个意识形态建设跟他统一国家建设这个国家机器这两件事情其实倒不矛盾首先就是刘秀的建国本身他就非常的依靠这个称谓
我们都知道很著名的那个谶语刘秀发兵补不到当年他还没到洛阳的时候在路上准备称帝的时候他的同学千里迢迢给他送来了这个谶语他就以这个谶语为依据最终也称帝了卯金刀的那个谶语是不是也是刘秀的
老金刀的就跟刘氏吧,就是说跟汉家刘氏相关。所以说刘秀从他一建国这个事儿,他就是依靠郑伟。而这个郑伟呢,我们现在来看,我们会说郑伟跟这个荆学跟儒学他还是有一点距离的。但是那个时候,不见得有我们今天想象的这种距离感,可能那个郑伟的东西,
对于普通人来说,可能觉得它更像是一个经学应该有的样子。衬尾这套东西是在西汉的时候其实就出现了,但是到了西汉的晚期,它才开始突然就变得丰富起来。衬是图衬,衬语,尾是指尾书,这两个东西还有点区别,但是又在神秘主义这一点上又极其的相似,所以经常会合起来说。
那么王莽当时他称帝靠的是叫伏命,就像那种什么天上掉下来的石头啊,突然有字的那样的一些会说话的石牛啊等等这些东西,这都是伏命。那么刘秀呢搞的是衬尾,衬尾就是主要是这样一些,像这个刘秀发兵补不到啊,就是来能够印证他将来能够称帝,这个汉家绵延久长的这样的一些话。
刘秀称帝之后呢,他就把这个有利于他自己的这个称尾就清定了大概是36条还是48条,忘了清定了之后就不改了,就是说以后不许再出现新的称尾了并且把这个称尾也扳行天下。那么他这个东西就是跟着王莽学的因为王莽在称帝之后呢,他是搞了好像是36条伏命
把这个扶命搬行天下,说以后谁也不许再搞新的了。但是实际上民间是不会理会你这一套的,因为称谓啊谣言这些东西它是无主的,你不知道它从哪来的,所以你其实是禁止不了的。所以你看到三国的时候又出现了很多这种什么当屠高啊这种。千里草。对对对,很多这种。
但是刘秀他这是学着王莽来做了这样一个事情这是第一第二就是刘秀在统一天下的战争中他其实对称尾他非常的讲究也非常的害怕因为那个时候很多那些跟他来争天下的这些军阀都有自己的称尾都能找到比如说他去河北的时候最忌惮的人是真定王刘扬这个真定王是西汉末年的那个真定王到王莽时代肯定就没了但是这个人人家是正牌的真定王是西汉这个分封的
那么刘秀自己就是一个冲灵猴的一个旁支所以她自己的距离西汉皇室的血统很远正统性不够她正统性不够那人家甄定王也要出来做皇帝那至少普通老百姓一听觉得这个诸侯王好像更有资格一点所以刘秀非常忌惮她那么刘秀当时为了拉拢她就娶了她的侄女就是郭盛通,她第一个皇后但是实际上娶了郭盛通的第二年
他就把这个刘扬就给杀了,就给剿灭了。但是这个刘扬自己他也是有称的,因为刘扬他自己是一个有大脖子病,或者这个阴,就是刘子,有阴。所以就是有一个称语就叫什么阴阳。
就是大脖子的那个杨,刘杨,就是等于把他的名字嵌进来了再比如蜀国的那个公孙述,那么我们知道在西汉的时候有过一个这个公孙并己立,还记不记得那样的一个称语所以当时公孙述也证明自己也有天命,他觉得这个公孙述说的就是自己那么刘秀很认真的给他写信,讨论这个问题,说这个人不是你公孙讲的就是皇帝的后代,是我,不是你,你这个理解不对
你看刘秀非常认真的这个劲儿就说明她对于这个称谓她是非常在意的她也没法保证自己将来那时候能不能统一天下但是后来她实现了之后她自然觉得只有我这些称谓才是最靠谱的所以刘秀她对于这个称谓的这种接受
可以说是影响了整个东汉,所以东汉的经学里面本身就掺杂着很多跟称谓相关的东西。那么这是其中一块,第二块就是王莽他在治理作乐这方面的成绩,很多也是被东汉继承下来的。这里面牵扯到的主要是怎么祭天、怎么祭祖。这道东西其实从西汉的时候就在炒,《定文经学》要讲的那么急。
古文经学讲那么急,还有一些不主张经学的,主张要延续当年刘邦从秦国那边拿过来的那种方式,要那么急。大家祭祀的方式都不一样,但是到了西汉的晚期,就王莽当政之后,那么这套东西基本上就成型了。成型之后呢,东汉基本上就拿过来了。而且实际上,帮着刘秀来做这些事的人,有好多就是当年帮着王莽做的。
比较典型的就是这个张纯,他当年是帮着王莽做这种礼乐的事情,那么后来又帮着刘秀来做。那么这件事情也是来证明刘秀怎么样继承王莽的遗产的。那么这里面最重要的一项就是刘秀在他称帝应该是满30年的时候,他去做了风扇。
这个事情非常重要,而且是时间点是卡的满30年因为30年对于儒学来说是一世,一世是30年。风扇完了过了一年他就去世了。所以刘秀他做的这套东西都是能看得出来里面有很多精髓的意味的那么需要补充一点就是说什么呢?他做的这些事情跟他统一国内这个事本身并没有冲突我们看到刘秀做的这些事情实际上是一些王朝的一些基本的礼乐的架子
怎么祭祀,怎么祭祖,宗庙怎么摆。因为刘秀他既要在长安摆庙,也要在洛阳还要弄个庙,还要在自己的老家弄个庙,所以他等于他有好几套系统,所以刘秀他还是比较讲究的。但这些架子搭起来了,但是这个社会本身还处在一个战乱之后,甚至还在战乱期间,对吧?
包括战乱之后怎么样恢复生产社会人民怎么样开始结束流亡回到自己的故地它本身还是在一个恢复期的那么在这个恢复期的时候这个时候儒学它那种对于普通人的这种影响对于士大夫的这种影响可能还不是那么典型所以说刘秀等于是他这个工作就是他做的这套礼乐或者说意识形态的工作并没有做完那么才有了这种
它封晒之后又过了30年也就是我们说的汉章帝那个时候他才开始想要搞个礼乐要致汉礼这件事情但后来其实是没有搞成但是我们会发现到了汉章帝那个时候他的整个国家的局势社会的氛围跟刘秀那个时候已经完全不一样了社会已经比较稳定了而且一时半会也没有很激烈的战争那个时候也就是跟西域就班超那个时候还有一些这样的一些征战跟羌族的这种羌乱
刚说了整个刘秀那个时代他在统一战争当中和他的这种其实是利用经学对国家的一个重建其实我们去谈两汉的历史经常会谈到这个所谓的创业的问题
谈到西汉的时候当然创业丰沛集团刘邦他的军功贵族们还有一个就是他的外戚主要在西汉主要就是吕氏家族当然后来也引发了诸吕之乱我们看东汉刘修这一朝的创业家族我们感觉好像是不是相比起西汉更要庞杂一点因为我们看到好像这些军功家族有很多都后来成了所谓的东汉的外戚集团我们看到的就是东汉后来的那些外戚基本就从这几个大姓当中出现
这算是一个东汉的特色吗?我觉得是一个特色。比如说西汉的这个外戚,比如刚才讲到的吕氏也好你会发现西汉的外戚,他的影响力基本上就是一代人这还是在一个稳定的前提下你这个姓氏或者你那个外戚退出历史舞台之后你在后面就基本上就没有他什么事了新的外戚就把你顶掉了对,新的外戚又一茬冒出来这些老的外戚可能后面最后可能就剩个侯,剩个爵位可能也仍然算是这个国家的一个上层但是他已经就像一个水花一样已经推得很远很远了
但是这个东汉的这个外籍我们会发现他确实还不是这样比如说你东汉我们随便找一个人出来你看看他的家族你会发现他的家族本身就跟其他的外籍家族就有很深的关系联姻啊包括有的就亲属关系啊等等这一点我觉得是非常有意思的那么要想解释这个问题的话就要看一下刘秀在他这个建立东汉之初他怎么来摆布这些人的这个其实是非常有必要的我们发现刘秀的创业他要有一个特点就是他其实非常依赖
西汉末年或者说辛亡灭亡之后的那些地方的势力的发展他很依赖那些他并没有发生像秦汉之间那样一种对于整个原来旧的社会制度旧的社会阶级有一个很连根拔起的那样的一个东西他没有所以刘秀在他建国的时候他主要是依靠这么几拨人第一拨就是他自己起家的河南南阳南阳郡的那些自己的家族这些关系这里面主要就是他自己的心爱的皇后英丽华这是一只再比如说他的同乡邓宇邓氏家族
那么刘秀的姐夫也姓邓两个人都是南洋人我估计他们应该也都是亲戚关系了这是两个姓了那么刚才我们也谈到刘秀在河北的时候去河北他为了跟河北的刘洋争夺天下所以当时娶了郭胜通
那么河北的郭氏家族后来也成为刘秀重要的外戚家族那么除了河北和南洋那么再就是西北的梁州西北的梁州当时盘踞了新莽的末年躲避战乱就跑到梁州去的一批军阀其中最著名的最主要最核心的是窦荣还有梁统,梁统以前是窦荣的下属再有就是马元马元是大家都很熟悉的了就是马俄果实环这个成语就跟他有关福波将军对然后
豆蓉非常有意思。
他是王莽的波水将军我们在汉书里面在王莽的传记里面会能看到他的影子他当时带着一拨人出去打仗然后丢盔卸甲只身逃回那么最后他斗荣是向庚室汉朝投降所以庚室的汉朝对他也很优待那么最后他又跑到刘秀那里去了像斗士、梁士这些人他们应该说实力还是不俗的梁统是不是就是后来梁纪的祖先对然后因为他们实力比较强后来就等于是都归了刘秀
听起来特别像那种权力的游戏里面
方位就是北方的、西边的、南边的都有些代表性的家族首都的中央王朝的势力通过通婚的手段把这些都变成自己人对,是有点像像窦荣的儿子和梁孔的儿子应该都是娶了公主然后因为刘秀他干过一件事情就是废皇后他第一个皇后是郭胜彤后来废掉了太子后来等于自己主动就不敢当了那个人叫刘强后来成了东海王那么刘强的孩子后来他也是跟这些家族也是在联姻的
总之就是我们会发现这些家族之间关系很密切而且一开始大家就在一起所以我们会发现东汉的这些皇后从汉明帝开始汉明帝的妻子是马元的女儿从她开始一直到汉桓帝中间所有的这些皇后你会发现除了一个姓阎的之外全都是这些家族里面的人要么就是同姓就是姓窦的姓梁的姓马的要么就是说比如郭皇后虽然没有说有姓郭这个家族的但是郭皇后的女儿
或者她的孙女通过这种关系也是介入在这种家族里面的。那么殷丽华她的后人确实也有姓殷的皇后,只是被废掉了。姓殷的皇后后面还有一个。所以说这就很奇怪啊,我们发现翻来覆去都是这些人,包括我说的那个姓颜的那个颜皇后跟这个邓皇后,他们家也是有亲戚关系。翻来覆去全都是自己家的人。更主要的是什么呢?我们如果看下来的话会发现,从这个汉明帝开始,是马皇后啊,
从他之后一直到汉皇帝的这个梁皇后,所有的皇后都没有儿子。你认为这是一种主动的设计?他这个设计就非常的有意思,所有的皇帝都是其他的这个嫔妃生的。那么皇后还活着,你也不能说她不能生吧,她可能就把哪个嫔妃的儿子就拿过来了,过节给自己了。就会出现这种情况,甚至这个皇后后来死了,那个皇帝继位之后她的生母还活着。
会成这种情况。所以我们会认为,可能是有一个设计,或者有一种默契。就是皇后一定是这几个家族里的人,但是她生不生孩子这个事情不重要。但是这个事情就非常难解释。我当时查资料的时候,两位学者都在做解释。一位是我们刚才讲的陈素贞老师,他在《春宵与汉道》里面堆这一块,他是给了一个比较幸福的解释的。
我其实在书里面有一部分观点就是用的他的这个观点他就认为呢就是说这是因为到了这个第三个皇帝汉张帝的时候因为他自己的太后是马皇后马皇后等于是印第华那边的人是以印第华的势力但是呢他自己立的那个窦皇后呢实际上是属于是这个郭盛通那边的人窦皇后的母亲应该是郭盛通的孙女大概是这么一个关系啊所以呢汉张帝呢他有意要弥合这个
郭盛通跟尹立华这两个曾经因为肺和力导致的矛盾出现了这样一些问题要弥合这种家族之间的内部矛盾这是当时我看到陈素贞老师的一个观点我觉得比较信服所以我后来在书里面讲我那套叙事策略的时候实际上也是沿着陈素贞老师的观点开始衍生的有点像个平衡术一样他有一个背景是什么呢?就是汉明帝,刘秀的儿子汉明帝在当朝的时候他兴起过好几次大案
这几次大案呢,有的是针对宗室的,但是因为他勾连的人很多,实际上把很多外企也勾连进来了,杀了不少人。反正我看到说法,好像说汉明帝的话,他对自己的这个合法性缺乏那种安全感。因为本来立的皇后是郭盛通,郭盛通的儿子刘强呢,
就是已经被立为了皇太子后来废掉郭成通之后并没有废掉刘强是刘强自己主动他可能很害怕我母亲都不当皇后了我为什么要当这个太子前代的历史经验对吧几次三番就要求不当这个太子了那么汉明帝刘庄本人的性格又相对来说随他父亲一点跟刘秀有点像史书上记载刘秀是个很宽容很善良的一个人但这是一方面但是这不代表说刘秀他没有这种帝王的手段刘秀其实你会发现在后汉书里面他的将军也是要屠城的
另外就是你会发现刘秀他自己手腕上比较柔软,但是他的目光也好,他的内心也好,他有他刻薄的地方。那么汉明帝刘庄在这一点上是非常随他父亲的。那么刘庄曾经因为要打自己的下属,把人打到床底下去了,出现这种情况,亲自下手。
所以后汉书说刘秀跟刘庄这两个人都是好吏士,官吏的吏,士是事情的士这两个人都比较喜欢抓具体工作,对事情管的比较细因为他俩都是从战争年代过来的,肯定会造成这样一种影响他们看这种基层的事情,底下的人做事还能看的比较清楚后面的皇帝基本上就不是这样子了皇帝就开始高瞻远瞩要抓这个战略了所以汉明帝在当政的时候掀起过一些案子那么这个案子一定是撕裂或者说加深了
当时的这些功臣家族、外戚家族之间的这种关系。汉章帝确实有这样要弥合这种家族之间也是以他为核心的一个庞大家族内部的这种裂痕。那么这是当时根据陈素贞老师的观点做的一些延伸。那么另一个观点是魏广兰老师。魏广兰老师他最著名的《汉魏晋皇权善待》里面他非常详细地描述了东汉的这些皇后跟皇帝的关系。他非常的疑惑,就说这种事情就不像是偶然的。
作为一个历史学家,他又不敢说我随意的给你猜测,他在下面的注释里面加了一条说,大意是说,我怀疑刘氏这个皇族跟这些外戚之间签过合同,签过协议。我觉得非常有意思,即便是历史学家在遇到这样的一些历史现象的时候,
特别想解释它,又很难做解释的时候,有时候也是要开点脑洞的所以我当时想,签书面的协议,这个确实肯定没有什么任何依据了但是我们要说他们形成了某种默契,或者说有意的一些安排,我觉得这样讲倒是还是可以的哇,但这种默契能延续八九代的时间,延续一百多几十年,这挺不容易的东汉的皇帝患得那么频繁,感觉很容易被打破
对,所以其实这个事情就是它的不稳定性也是非常明显的。所以到了后来到汉桓帝的时候,那么汉桓帝的第一个皇后还是在这样一个框架下,就是梁纪的妹妹,梁皇后梁女盈,那还是出于这样一个逻辑。但后来梁纪倒台之后呢,汉桓帝就把这样一个制度终结了。虽然说这个汉桓帝后面还娶了一个皇后,据说是姓邓的。
但实际上那个皇后跟前面那个邓宇邓时家族,可能血统上能追溯,但是应该是比较疏远的。再比如说汉桓帝娶的最后一个皇后,那个窦皇后窦庙,那么窦庙也说是窦荣的后人,但是你去查看他的家族,
他的追溯就非常的困难,很明显能追上去,但是也是远之。所以说就是说这种皇后的这样一种机制,就是到了汉桓帝除完梁记之后就终结了。虽然后面说还有一些类似的,好像还有,但我觉得那都不属于这种现象。但我们去看《三观远仪》那上来那汉陵帝,刘弘的和皇后说他兄长和靖这是个杀猪的。对,其实这个事情应该说和靖只能说他们这个家族是屠户出身,不好说这个和靖自己是一个屠夫,可能是
图户,然后他有了不少钱,成为了一个大户,才能有钱贿赂这个宦官,才能把和皇后给选进来。这挺合理。否则的话,因为一般我们在中国的这种史料当中提到,这是个图户,一般我们会默认这是个猛人呀。
您看这种无论是演艺小说还是一些上古史迹,说到这个东西苟图之流,但何靖他很不符合这种传统的印象。对,我觉得何靖本人不一定是什么图户,他应该是家族,他只是说出身不够好,因为这种从底层直接起来做皇后这种事情的东汉比较少。对,听你刚才的那个描述,
东汉真的是一个至少从顶层上来看是一个阶层极度固化的社会就这么几个家族了都是轮流来这十来个皇帝的全是这几个家族的女婿这个也很有意思可能是对这些外戚来说皇位没那么重要我也没有必要篡这个位我只要是保证我的后人有来当皇帝也有分歧也有斗争但总归来说还是内部矛盾对当这个皇权它不是独一无二的至尊的时候要不要篡夺它对吧这本身有成本有个成本的考虑
因为这个可以解释两汉的一个很大的不同你看西汉发生过几次外戚对于皇权的严重威胁第一次当然就是吕后后诸吕之乱后来也是很侥幸摆平了最后一次就没摆平就是王正军家族出了王莽这样的一个大善人把汉朝给搞没了所以这两次历史教训我想对东汉的整个的外戚和皇权它肯定是一个非常大的影响
所有人都知道的一个前代的这样的一个经验所以我觉得可能东汉他们是形成了这样一种机制反正搞大家都是一家人你就没有必要过来篡这个皇位因为这个东汉的这个外戚的这种实力他主要是依托于皇帝年龄比较小的时候皇太后的这个临朝称制皇太后临朝称制呢他一定会需要一个外朝的人支持自己那么这个时候最能倚靠的往往就是他自己的这个父亲啊兄弟啊家族里的这样的一个主政的一个男性来承担这样一个工作
所以说像窦氏里面的窦宪、窦固,包括邓氏里面的邓治,包括梁继,他们这些人基本上都还是比较有实力的。但他们这个实力都是建立在皇太后活着的时候。那么再就是说我觉得他那样一种皇太后,骑在他们头上,对皇帝那种心理的影响,我觉得对于这个点,对于东汉的中间那些皇帝,我觉得好像都有那么一点。
我们为什么说东汉的皇帝给人的感觉特别的没有性格、没有个性?我觉得很重要的原因就是这些皇帝似乎都已经被归训、被压抑,同时当了皇帝之后又缺乏管束,所以他整个的那样一个心态都给人的感觉都不是特别的好。
虽然我们说我在写中间这一段150多年我会说中间的皇帝有些还可以说他还可以是因为他们没有那么大的欲望要出去要开疆拓土或者要搞大兴土木是从这个角度上去说的我并不是说这些皇帝是多么的这个贤能那倒也谈不上所以说我们能看到像汉章帝、汉顺帝他的这个事迹里面有一些闪光点但是你要说他这些皇帝是怎么样伟大的君主那是远远谈不上的东汉的帝王还有一个
突出的特点就是除了开国的像刘秀父子以及可能少数的若干几个皇帝可能不超过四个皇帝是比如说有全国性的这样的一些出巡大部分东汉皇帝其实他的这个活动范围都很小尤其是我看到后来那个像汉陵帝他甚至一辈子都没有去过长安对汉陵帝是没去过汉桓帝是想去
但是一直没去,但后来的时候还是去了。因为对于东汉的皇帝来说,长安他也是应该去的。因为长安里面主要是供着西汉的那些宗庙,他应该是去的。洛阳是供他们东汉自己的宗庙,包括他的老家南阳,他也是应该要去的。因为南阳那边留秀自己的那些没有当过皇帝的那样一些先辈,他们在那边有他们的宗庙。所以这几个地方他们应该是要去的。确实是你要讲这种特别爱出巡,在东汉的皇帝身上似乎确实不是特别明显。
对他们已经形成了一种特色就是待在宫廷里面成长到一个二三十岁的年纪然后就这么去世对然后反复的出现这样的一个状况所以感觉这个国家好像确实它的主上的存在感从这个角度上来看的话确实就是比较黯淡一点的对东汉的中间的这些皇帝大家记不住跟这个有很大的原因是你前面提到了东汉开国以后的这样的一个基本的脉络以及它的政治上的特点
然后你在这本书里面,你写了个东汉的政务,你主要其实讲的是这个张帝时代的这些政治运作,甚至张帝的他的个人的志向。我在想,就是东汉的这种经学啊,在国家主要意识形态上最后形成这种格局,他和张帝本人的这样的一个偏好,他对于古代政治的思想。
的这种个人兴趣是有关联吗?在你看来汉章帝应该是比较有为的一个皇帝了我认为在东汉的皇帝里面除了这个刘秀父子之外也就是他了还是个比较好的皇帝前三代皇帝对吧就都还行就还行后面基本上就一代不如一代吧这本书就是说讲汉章帝时代用了政武这个词还是用意很明显就是想说这是东汉最好的时代而且呢我是专门跳了那一年建初四年我一开始也没想着要用一年来写结果后来发现
这一年发生的很多事情都是我要写的,都在这一年发生了包括这个马太后的去世,因为我想用马太后的去世作为这个书的开启来讲一讲东汉的这个外戚的这个事儿后来又发现绪宁姐的那个时间也是见处四年,这个实在是太巧了就可以把民间的这个女性的一些东西也可以带出来包括民间的这种死亡啊,对于这个葬礼啊,包括这种祝祷啊这种宗教这种迷信行为吧
都可以把它勾连出来。这一年发现这一年太尉还去世了。当然东汉的话死个太尉这个事情非常普遍,也很稀松平常的。但我可以就着这个话头把东汉的这个宫廷制度,就是它的外朝、中朝、内朝,它这个是怎么安排的?权力格局是怎样的?中央政府的权力格局是怎样的?而且很有趣的一点就是,
洛阳的这个格局非常好的能够体现出这种一环套一环的政治上的一种秩序就是一个地理的格局跟一个政治的秩序再加上上天的这种天人感应的那种星宿的安排它很好的能够把它给形成一个结构吧所以说这个在第一章里面又把这个事情等于也讲了也是要告诉大家这个东汉的这个权力运作和权力的观念是这样的这样才好理解后面的这些故事那么这一点还发生了更重要的事情就是
白虎观会议。非常的巧,这一年居然还有这么重要的事情,也是在这一年发生。OK,那就正好把东汉儒学的一些特点,包括咱们今天最开始讲的东汉的儒学,虽然抬得很高,虽然有很多大儒,可是这些大儒的名字大家都已经很陌生了。这一年最后发现,这么多的重要的事情,涵盖了东汉的这样一个社会的观念的中央政府的,包括外戚的,都在里面都有了。
所以我就觉得这一年真的是一个非常好的年份而且这一年我们还能找到一些地方官的这些志记在地方上干的很好所以发生黄灾的时候黄虫绕着这个线走这种事情很有意思它非常清楚的体现出了一种地方性因为这种祥瑞按理说你应该把这种祥瑞要归到皇帝对吧但到了东汉的时候大家很接受这是你地方官的功劳地方官的这种像小王莽一样我当时用了一个词叫小王莽东汉的这种地方性
这其实都是后面对三国故事的隐喻,所以这些线索都可以在郑武这一章里面把它呈现。那么就像您刚才问的这个问题,就是汉章帝本人,那我觉得汉章帝本人确实他有些这种喜好跟这个是分不开的。最典型的案例就是这个白虎关会议,这个会议为什么到了他这一代才开?我觉得汉明帝就不像是一个能开这种会议的人。
那么刘秀可能是想开,或者他也想过,但是他肯定还没有腾出手来。这个风扇这个事情都已经到了他快死之前了。那么所以说汉章帝还想制礼,还想制作汉礼,暗示他的大臣去做。当然这个事情是我的老朋友雀海给我的提示,他说你注意一下刘秀风扇之后30年正好是汉章帝要制礼的这一年,因为等于汉章帝他也是有一些事情要做的。
经学上的深谋远虑考虑到从经学的角度来说一世三十年我又开始做点什么事情你刚刚既然已经提到了白虎关会议这个东西在你的书里面是一个非常重要的时间节点以及这个事件本身它对于理解东汉的经学研究和国家的意识形态有非常关键的一个作用为什么会有这么一个叫白虎关会议的这么一个存在
首先是西汉就有过一个叫石渠阁会议,当时是汉宣帝组织的。但是石渠阁会议呢,当时资料基本上没有留下来,只有一些只言片语。那么石渠阁会议具体怎么开的,虽然现在不知道,但是大概呢应该跟白虎关会议差不多,因为毕竟他们那个时候隔得还是比较近的。又因为这个要开白虎关会议的时候是要访石渠故事,那就说明他们
石区阁会议大概也是要开这么一个会,但是西汉的时候开跟东汉的时候开意义是大不一样的。因为石区阁会议召开的时候在西汉,那时候儒家还在上升期,还没有上升到它应该的点。所以那个时候我们大致可以把石区阁会议看成儒家在上升的过程中作为帝王,或者说作为一个对于儒家保有一定的警惕,同时又有点谨慎的欢迎。
那样一个态度的一个表现,想控制他。那么到了汉章帝东汉的时候,开这个白火罐会议的时候,他确实要解决很多的问题。第一个就是说,东汉需要开这么一次会议来正式的把这个立国的诸多原则要把它确立下来。以前可能也有,但是很散,但是这次要把它确立下来。第二个就是东汉那个时候,经学的这种争论已经很长时间了,即使是这个经文经学内部的派别可能对一些问题有不同的看法。
所以就是如果要把经学拿出来作为一个国家意识形态的动作你是不是要首先要解决这些对具体问题的分歧呢?所以要开这么一次会大家先把这个分歧先弥补一下把这个事定下来那么这个时候所以我们会发现这个会议它也有它这种文本上或者说经历上的一个必要我觉得还有一个很重要的原因是什么呢?就是汉章帝本人他是希望自己能够在汉代在汉家的这种
意识形态建构上发挥一些非常重要作用的所以他个人的这样的一个喜好应该也是促成了这个会议在他手里召开那么此外呢就是说延续西汉召开时区会议的一个共同的一个问题就是皇帝要对这个事情做把控出现分歧的时候最后是谁来裁决呢如果大家久拖不决那可能就是皇帝把这个调子定下来所以实际上这个白虎官会议开完之后呢相当于就是
皇帝实际上他是成为了鲁学的最高领袖,一个裁决者。因为这样的话就不会再出现说,再有一个王莽,他借了这个道统的这个东西出来,又要改朝换代或者怎么样,跟他分庭抗礼,就不存在这种现象了。所以这个是开这个会议非常重要的一个原因。
我们去看一下 因为白虎官的这个会议开完之后呢当时的这个会议记录变成了会议机会议记录又经过改编又变成了这个国家的一个像类似于法典一样的东西我们今天还能看得到它 就是这个白虎通议所以我们去看一下白虎通议里面我们这些内容我们就大概知道为什么它的重要性你看它里面讲天子 讲这个诸侯
讲这个征伐、讲这个巡守等等所有的这些儒学的政治哲学的那些词。
最重要的问题都在上面有所体现。白虎观会议这是当年发生在洛阳的白虎观里面开了一个月。当时班固是不是参与了?班固是重要的参与者。然后是皇帝汉章帝亲自主持,规格特别高。对,所以今天看好多人研究白虎观会议有很多种研究的方法。你比如说石坚在湖南湖南师范大学吧是吧,玉露书院做老师。他就研究白虎观这个编转的过程。
我刚才说的白虎官从会议的记录变成纪要怎么变转成法典这个过程是从他的一篇论文里我看到的非常有意思还有一位朋友叫秦涛就是最近写《洞穴公案》的那个书的作者秦涛老师有一本书讲汉朝人开会叫《汉代的集议制度研究》很厚的一本书但其实写的还是很好看虽然厚看古人开会怎么组织也是非常有趣的是的你刚刚除了白虎官会议
提到这个正武的时代的时候你还提到了其他的一些事啊其中有一个我觉得还挺有意思的就是所谓东汉的你提到一个地方化因为我们提到西汉的社会比较典型的大家想到的其实比如五帝的时代对吧那太史公记录的那种社会感觉是一个五帝在各地意志豪强所以任用这些库里王文殊这些人在各地滥杀然后其实是一个试图把这个全天下给原子化的这个社会但是我们可以看到东汉截然不同
顶层有这种所谓集大家族,那到地方上也是大量的东汉的庄园经济。东汉包括大家看到汉末有那么多所谓的那些物宝,对吧?那个曹操收服徐楚,徐楚就是一个在物宝里面出来双手拽着两头牛尾走了百步,对吧?这样的一些人,东汉他的这种
地方化它是一个什么样的一个形成的脉络?其实我们设想一下因为秦汉的时代都2000多年以前了那个时候我们说虽然秦统一了天下包括汉也统一了天下那么它的这个基础一定是有一个强大的国家机器在的也就是我们平常所说的秦制的那套东西包括这个十五连坐制、编户齐民制等等秦制的理想就是皇帝直接就是
我最近在看那个商君书当然商君书是汉代的伪书了但它其实还是很能反映那个年代这些法家的基本思想我翻到每一章看到最后一句话都是说只要这么做大家就会去种田就会去开垦荒地其实所有的理想都是让这些民众不要闲下来你就给我去种田所以任何能够妨碍这些老百姓种田的东西都是坏的东西
对,所以这是秦治的一个理想,就是没有中间阶层,我直接就是每一个人都是原子。当然这是一个理想的图谱,也从来没有实现过,也不可能实现。但事实上那个时代其实又是一个很古老的时代。严格的说,比我们现在它的这种地域性要强,不同的人这个方言不通等等,包括这种生活习惯、饮食、穿衣,那差别非常大。
我们现在实际上是个地球村,不同的国家我们现在都可以畅通无阻。所以我们就设想一下那个时候这样勤制的一个理想跟当时的那种社会的现实它是有很深的矛盾的。所以说对于帝国来说它的存在的一个重要性或者它存在的一个必要性就是强行的把自己这种国家能力推到地方上去来形成这种像刚才说的这种一只豪强也好或者说是怎么样去更好的控制让老百姓种地也好我要打仗了我怎么样去
那么秦朝应该是花了很大的力气要做这个事情,那么汉武帝也是一个有这样理想的皇帝,但是我们会发现东汉就不太一样。当然我们先从西汉开始讲,到董宗书那个时代,地方上就已经是所谓的这种豪族也好,这种大族也好,他们不一定是说是起来的,
可能就是从旧的时代延续下来的,并不是说汉朝秦汉管得不好,管得不严,做大了,我觉得不是这样。可能有个别的是这种,但是大多数应该就是从旧的时代这样延续下来的。所以董宗书那个时候就会讲,叫父者恬怜切莫。
这个穷者无力追之地,已经有贫者无力追之地,已经他有这样的话了。就说明这个土地的兼并和大族的这种豪强一定是有的,包括你看司马相如跟卓文君这个私奔是吧,说卓文君的父亲是大地主,就是类似于这种事情在西汉时候是应该是一直在存在的。那么这个事情呢,跟这个秦治我们讲他是有着非常深刻的矛盾,那么秦治呢要通过国家机器要不断的往下去压这个东西,到了
西汉的末年,就是王莽那个时代,其实王莽他所要许诺的其实就是要解决这个问题。当然他是从儒家的那一套东西上,从那种公平的、平均的、那种井田的那种角度上去解决这个问题。实际上他这个做法跟秦治其实是暗合的。那么王莽失败之后呢,我们可以也能感觉到,应该是说这种国家机器在这方面应该又遭受了一次挫败。那么东汉的刘秀的起家本身就是,刘秀就是一个不好打仗的人,他的起家就是
到处依靠这种拉拢、豪强这些地主。所以他建立了这个东汉的皇朝,就更不可能让去解决这个问题了。然后呢,东汉所鼓吹的这个儒学的这套东西呢,而儒学它是最讲究封建性的。封建性就是儒学里面的一套很根深蒂固的一种思想。所以这种封建性,说白了就是地方性啊。
所以儒学它一旦要抬上来之后,儒学的很多价值在这个社会上就成为大家都要尊重的一些价值,皇帝他要尊重。你要提倡孝,对吧?你只有提倡孝,你的臣民才会忠于这个国家。但你要提倡孝,你就得提倡孩子要好好奉养父母,你不能那么早地分家,你要跟父母住在一起,你要照顾好你的弟弟妹妹,你要对他们负责。
那不光是如此,对于地方官也是这样。你虽然是地方官,你要征税,你要不断的去拉人去干活去当兵,但是你作为地方官,你也要满足儒家的要求。又加上这个东汉或者说两汉吧,这个地方官基本上都是外地人。我单车复任,我靠谁呀?我肯定要靠这些蜀吏,是吧?我这些吏都是本地人。
而且都是本地的名士啊、大家族啊等等。那这些人我还能把他们先怎么样,我肯定先依靠他们。那这些人一般来说也都是大族。所以东汉的这个情况下,就是一方面我们说巨族而居的这种现象,它就是一个自古以来就有的。它只是在跟秦制的这种国家机器发生矛盾,这个东西本来就有。又加上东汉自己又是依靠他们这套东西来建立的,再加上儒学的这种提倡。所以整个东汉事实上它的这个豪族也好、大族也好,
它的这个现象就是当时的一个非常典型的现象那么这个问题最后发展到什么呢就一旦这个国家机器的能力都达不到去统治的话那么自然就解体了所以东汉后来的解体其实可以说跟他建立时候形成的这样的一套机制本身就是有一种相关性的当然我们看到你书里面也写了到东汉的中叶反复的这些皇子和皇帝对吧反复夭折或者说很年轻的时候就突然去世
他最后也带来了一个问题就是换了这么多外戚之后一定会有一些个例会出现好像梁继就是这样的一个个例因为梁继这个时代看起来有点像一个东汉的某种转折点因为他之后就是桓陵之士了能讲讲梁继他的这个特殊性吗为什么他的那些行为会那么的不可理喻呢
东汉的转折点很有意思。我发现自古以来很多学者也好,包括一些古代的历史学家也好,其实都很喜欢给东汉找一个转折点。有画到汉明帝的,有画到汉张帝的,太苛刻了。王福之就说东汉的灭亡就跟汉张帝有关,我觉得这太苛刻了。
我们说梁继,我是把梁继作为一个比较重要的转折点。这主要是因为首先是梁继死了之后,汉桓帝是一个非常特别的皇帝。那么再一个就是,我们今天讲了很多关于外戚的这种家族的这种安排,当然也很多是我们的推测,但是不论他是怎么样的,这东西也容易被梁继给破坏掉。感觉好像梁继最后也成了这些外戚的一个很大的负资产。
那么梁继他自己为什么能够把皇帝作为傀儡那么久最重要的原因还是因为梁皇后的存在两个梁皇后一个后来成了太后一个是皇后就是他的两个妹妹这说明什么呢?说明他仍然还在旧的那种家族的这种格局里面皇后一死基本上大将军就会失势这个是东汉从早期前期就会出现的一个现象但是因为这两个人梁皇后待的时间比较久所以梁继把持朝政的时间也很久那么第二就是梁继他跟这个
外朝的关系应该是非常的恶劣那么再一点就是说梁继这个人本人他做的这些事情至少从史料来看也确实是极其的恶劣我们说可能因为这个书写的原因可能对梁继的有些恶行可能有些夸大譬如说最典型的就对他这个相貌的这种描写说他怎么样丑啊怎么样一看就是将来要乱臣贼子啊我觉得这个就很有意思这个汉朝是极其讲究相面的对而且呢很多这个大臣
高官可能他们在做些事的时候身边可能就有相公就在那边服侍如果说这么讲究相面你怎么能让梁继义过来呢?我觉得这个事情就说明可能梁继义的相貌也没那么差这可能我觉得是后世的丑化但是梁继义做的那些恶行应该就是大部分应该都是真的他的恶行太多了那么我们看一下他这恶行又非常的典型那么第一个就是他居然去弑君他应该真的是两汉甚至是秦汉以来第一个真正以上的弑君者我们说你看秦朝
秦二世是被赵高杀的,但是那个时候我们觉得已经不能叫弑君了,天下已经崩坏了,已经到了这个最后时刻了,我觉得到不典型吧。那么到了西汉的时候,我在王莽那本书里面也遍习过,有人说这个汉朝最后一个皇帝,汉平帝,是王莽把他杀掉的,毒死的,我曾经遍习过,这事不太可能。西汉的历史上只有过什么事情呢?就是当时吕后,
立过一个皇帝。那么后来大臣们不是把汉文帝请过来了?汉文帝有一个细节就是汉文帝在这个桥上的时候他就在这个坝桥上他不进城那么一般来说他可能还是心存疑虑吧就是怕大臣们要害他还有一个很重要的原因就是因为你让我去做皇帝可是长安城里有皇帝啊还有个小皇帝在啊那么后来就支持汉文帝的大臣去威阳宫里把这个小皇帝要请出来的时候那威阳宫的那些卫士那还是拦着不让进的
直到这个卫士的长官跟他说,现在我命令你放下武器,类似于这种话。那么这才进去把那个小皇帝带出来杀掉了。那么这个事情,某种意义上说也是一个弑君,但他也不典型。所以这样来看的话,那梁继就是第一个弑君者。那么梁继弑君这个事情,应该也是他倒台之后被翻出来的。
如果当时就知道并且散布出去的话,那么梁记肯定可能就不用麻烦了,搞不好就把他搞掉了。所以我觉得很多时候我们叙述里面会把梁记弑君作为梁记暴行的一个顶峰,但我恰恰认为这是他暴行的一个开始。他把这个事做了之后,他就没什么不敢干的了。
我觉得用这种心态来揣摩他就是来看梁继后来做的那些所有的那些恶事我们就觉得都可以释然你看他连那个事都做过了所以这样的事情他有什么不能做的呢那么梁继还有一点很典型就是他对自己的人也非常狠因为梁继他是还有弟弟叫梁不宜那么梁不宜的口碑也不怎么样但是可能比他略好一点那么梁继就不希望就是说他们梁氏家族的这些附庸们去见梁不宜
所以梁继做的这些事情有点超过我们的想象,或者说他没有体现出一个政治家的素质,纯粹的就是一个很恶的一个人。
很残暴的这样一个人。那么这样的一个人的存在恰恰又是汉桓帝的童年时期,陪伴了汉桓帝这么多年,那么汉桓帝的性格,包括汉桓帝后来的很多表现,我们能够看得出梁继给了他很多这种压抑和不安全感。所以汉桓帝除掉梁继之后,那一开始确实是民心所向的,但是他很快就杀掉了李云和杜仲,这两个小人物。我们去细看这段历史,会发现所有的人,
都在为这两个人求情。这两个人都是地方上的一些小官,但是汉桓帝执意要杀掉他们。那么这个故事甚至到了魏晋的时候,魏明帝曹芮还问过王夙,说为什么汉桓帝一定要杀他们,有没有杀的必要。那王夙就跟他分析说这事一点都没必要,这反而是你体现帝王仁慈的地方,你放了他就完了。
所以他为什么我刚才说他一定要杀掉这个李云和杜仲这两个小人物这两个小人物我们今天也没有过多讲他们的事迹无非就是李云给刚亲生的汉环帝提点意见觉得意见提的也不太好因为有些道听途说的也在里头那么汉环帝很生气就要杀他那个杜仲呢也是个小官就说你要杀他那我也要跟着一起死其实这种话有点像要挟但是对于汉环帝这样一个人来说
他对这种东西是最敏感的就是你要挟我这个事情是不可以的全杀了那就都杀了就是这样一个情况那我觉得他这种心态跟当了十年傀儡也是有关系的你觉得是梁继时代给桓帝留下的这个阴影造成了汉桓帝后来的有一些非常逆天的举动汉桓帝怎么说呢他的青春期就是在洛阳的皇宫里被梁太后、梁皇后、梁继这三位梁氏家族的人监视着说这个汉桓帝的一切的这种事无先好梁继都要知道
所以我觉得他不可能不从梁继身上有意无意的去学。我们想一下这个汉皇帝是在什么地点策划的要对梁继的这个政变,是在卫生间里,在厕所里面。那本身他作为皇帝身边可能就是宫女和这个宦官,他还要跑到这个卫生间里面去,再召集几个宦官来,这就说明那些宦官们大部分也都是梁继的人。
在这样一种环境下我觉得确实我们可以去得出一个观点就是梁继某种意义上说就是汉桓帝的老师所以汉桓帝在亲政之后真正掌握朝政之后他会对自己的权力变得非常的敏感那么还有一点就是汉桓帝除梁继的这个过程在我读史书的感觉就是一个觉得特别难难于上青天我好不容易我大费周折我辛辛苦苦发现这个事情特别简单
所以我在写的时候我是用了一个书写的策略就是我故意在前面讲这个事情很难你看我身边宦官也不是我的人外朝中朝的这些尚书我也不知道能不能用得上外朝的大臣现在都听良机的我用什么方式来实现扳倒良机呢我故意把这个事情写得好像很难事实上那一天其实写得很简单就是带了些宦官突然又冲进了尚书台去先抢印章罚找书
然后用这些东西再去免掉梁记的这个、免掉梁记的那个,调什么人过来,就这样把东西发出去,然后那些人就动起来了。动起来之后,大臣们拿着这个符节去了梁记的府上,一念完,梁记当场就伏法了,当天就自杀了。非常的简单。我觉得这个事情对于汉桓帝可能也是很有刺激的。他可能第一他会觉得我很厉害,我能够把这个盘踞了这么多年的一个大外戚是吧,一个大权臣给他扳倒了。另一方面呢,他内心会觉得这个事情好像没有那么难。
所以关键是什么呢?关键就是我怎么样把自己的权力给保护好所以我觉得汉桓帝他在执政的最后的那几年你去看后汉书那段时间的历史会发现他不断的打击这个打压那个他对很多人都不信任,包括当年帮助他政变的五侯这五个宦官对,五个宦官,然后这五个宦官最后在汉桓帝去世之前的一两年里面除了早死的之外,全部都给免掉了
同时他去打击这些宦官的抓手就是士大夫,同时他也用宦官去打击有些士大夫。汉桓帝是一个比较会运用这种帝王权术的人,但是他对于汉代自己的这个矛盾,特别是在他的挑动之下,这个士大夫跟宦官的这种矛盾越来越深。他没有去弥合这些矛盾,把他们做得更平衡,而是让他们之间
这个矛盾通过矛盾加深的方式来实现自己的这样一个权力的平衡。那么事实上这一点就是说为汉灵帝在后面的种种这些举措都已经给他做好了铺垫。那桓帝结束之后,到了汉灵帝的时代,灵帝这个人的话,我们如果去包括玩前几年CIA出的《全面战争三国》里面有一个剧本,你还可以去扮演灵帝。
但是到汉林帝的时代我们去看真的有点望之不思人君了他的情况其实跟当年汉文帝是有点像的都是从河北去到洛阳当皇帝但是至少从后世的评价和当事人的很多看法都觉得汉林帝这皇帝当得有点不合格给大家讲讲汉林帝究竟是个什么样的情况汉林帝我觉得从写作的角度来说他是一个有魅力的皇帝就是他有很多可写的地方
汉林帝原来就是一个在河北的小侯爵,而且据说他的家境也不是很好。我们理解这个不是很好,肯定不是说跟大家比的,肯定是跟皇室、上流社会他们之间来比。那么汉林帝成为皇帝的时候呢,
政局一度还是比较平稳的我们看到这个宦官还有外戚就是窦武包括这个外朝的陈藩当时这些人应该说共同把这个汉陵帝给弄过来所以汉陵帝来继位之后呢本来政局还看着比较平稳但是这个时候就是我们说因为汉桓帝时期加深的这种士大夫和宦官之间的这个矛盾很难调和他也没有在死之前把他给弥合所以呢这个汉陵帝一继位
大臣们都是各怀鬼胎应该说这个外朝的士大夫正好发现这次的外戚斗武本身也是一个士大夫所以很罕见的士大夫跟外戚联合在了一起希望一举把宦官给清除掉所以这个时候像外朝的臣藩跟斗武的联合希望要荡平所有的宦官这件事情他们还是做了很多准备的包括军事上的包括官员上的很多关键岗位确实都已经在士大夫们手里了但是这个宦官
后来也是率先发动了政变,主要是通过挟持皇帝占据上书台,最后竟然
可以说以小博大也好或者怎样居然最后就战胜了这个士大夫群体并且这个时候因为当时陈藩准备要干大事他把很多他当年的这些政治盟友那些当年被禁锢在各地的这些士大夫搞到了中央结果都被一网打尽那么这一次因为本身士大夫是要把宦官都杀掉的那么所以这次宦官们也没有留情那基本上就对士大夫也大开杀戒死了很多的人这个事情先是告一段落
在这个政变过程中,有一个人起了很大的作用,叫张焕。张焕的儿子就是写草书的那个张之,叫草圣。那么张焕当时是一个武将,那么他当时恰好在洛阳。那么宦官们也给他发了一个相当于一个公文吧,就是说让你担任啥过来。那么这个张焕完全不明就里。
等于是充当了宦官的帮凶,但张宦本人跟宦官是势不两立的。所以等第二天他发现这个事情的真相之后,他非常的恼火,就不断地给皇帝上奏,还要把士大夫们请回来。其他的也有一些士大夫们也在做这样的诉求。所以这个政变虽然杀了一部分士大夫,但是宦官们仍然觉得
不太放心,又因为张化等人这样不断的去上书,最后他们又通过别的方式,就是说找了一些由头,最后掀起了所谓的第二次党国之火。这一次不仅是大开杀戒了,而且是被禁锢的这些全国的施打服务是非常之多。用实料的话说大概是几百人,几百人我们觉得好像也不多,但是你要考虑到首先这些人都是各郡的精英分子、名士,有这么几百人的话,基本上就是把这个国家的精英基本上就给荡平了。
所以这次这个第二次党国之祸发生之后,可以说东汉这边像宦官跟士大夫之间的这个矛盾是可以说是就已经万劫不复了。你虽然说是你把这一茬士大夫给打掉了,但是士大夫这个阶层他还在啊,他的经济基础是吧,他的地方上的这种势力他一直在,包括他那些亲戚朋友,门生孤立嘛,包括有一些
宦官自己内部的这些人,也有些人都是倾向于士大夫的,比如说有个叫吕强的,那么他就是宦官中的清流。你看他发表的所有的言论,他的行为跟一个士大夫没有任何的区别。而且呢就是说,有些宦官的这些第二代第三代,养子养孙,比如说曹操,那这样的人他从他自己的角度,是吧,对于曹操来说,他可能像他这样有胸怀大志的少年,肯定每天琢磨着这个国家的这些兴亡的前途,那自然他会对这些党雇的这些人,他会怀有一定的
同情心和敬意的。事实上曹操后面这个曹魏建立的时候,那就是要讲我们为什么能取代汉朝,那就是因为汉朝对士大夫们大开杀戒嘛。不管他出于什么目的来讲,那至少对于曹操来说,他年轻的时候他跟士大夫这些交往,那对他的一定是有很有影响的。所以这个时候实际上时代已经来到了这个真正的三国前沿。那么汉陵地呢,
对这些事儿其实应该说是不能说一无所知吧应该也是不能为他负责任的因为他那时候还是个孩子这也就是宦官在整个东华历史上离权力最近的时候我们说前面讲到这个汉桓帝的帮他发动这个政变的五个宦官五侯还有汉顺帝的时候帮助他发动政变的17个这个宦官什么17侯我们会发现他们基本上要听从皇帝的这个命令但是这个汉陵帝在他刚继位特别是
宦官第二次党共之祸之后,有那么一段时间我们发现,那这段时间我们确实可以讲,这个皇权是被这个宦官所把持的。但是时间也没有那么长,大概就是过了没几年,这个汉林帝当时就杀掉了一个非常重要的宦官。我认为这就是汉林帝自己一个作为皇帝的一个觉醒吧,一个意识的觉醒,他也知道自己要干嘛,只是他没有什么那么大的这个能力,像其他的,比如说像汉桓帝这样,
他能彻底的摆脱宦官集团,他可能也不想摆脱所以通过这种方式等于是又矫正了跟宦官之间的这种关系现在你不挟着我了,但是我还是需要你的就变成这样一个共生的关系了那么汉林帝他在逐渐成长之后,首先他做了几件事一个就是叫卖官欲绝,这个事情是非常有趣的因为我们会发现在西汉也好,汉代后面的一些帝制皇朝也好
包括像什么外国,什么英国啊这些,他们都卖过关,主要是为了解决这个财政问题。但是汉林地的卖关玉决,他是把这些钱大部分都收到了自己的这个小金库里面,而且呢他卖的不是一些没有用的关,一般来说你要是为了解决财政困难,就拿出一些不太重要的一些,
官爵去卖,这个在古代一般都是这么操作。那么汉林帝他不是这样,他是连三公都可以卖。曹操他爸曹松不就买了一个太尉嘛,花了一亿。当时大家还争论这个钱到底对不对,然后就不光是卖三公,而且我正常的这个官员的升迁,我升了你,你也要交钱给我。那有个官员就自杀了,有一个姓司马的,应该就是司马仪的这个老家的,因为河东司马嘛。他就是要去当一个太守,领了这个任命之后,就要求他拿钱。
然后他就说我没有这个钱嘛,那最后他就自杀了,会发生这种事情那么这个事情在我看来就是这是汉林帝他与众不同这样的一个重大的一个标志我在书里面用了一个词叫退国为家,想表示什么呢?想表示的就是跟前面汉章帝,汉章帝的时候用了一个词叫化家为国这两个正好是一个正一个反着的一个过程
那么所谓的汉张帝那种化家为国,那无非就是说我把儒家抬得很高,然后呢,因为儒家是宣称自己是普世性的嘛,那我把儒家抬得很高,我作为皇帝或者是作为这个皇室,我要尊崇儒学,虽然我是一个流姓,只是一家一姓,但是我可以有很强的、很广泛的代表性、合法性来做这个天子。这是一个很高明的方式,也是这个东汉得以稳定和长期存在的一个很重要的一个关键上的一套东西。那么汉陵帝呢,他就反过来了。
我们刚才说卖官欲绝就是他这种退国为家的一个标志因为你卖的是国家的这个爵位、官职,你钱拿到了自己的手里这就是一个退国为家的一个表现就是我觉得这个天子好像不太重要,我觉得我自己才很重要他好像也没觉得这个皇帝这个地位就一定得是他来做这就提到了他另一件事情,在我看来也是最典型的一件事情就是史书里面会记载他
在自己的老家建了很多豪宅。在河北。在河北,他自己的县里面建了很多豪宅。你说皇帝你喜欢游山玩水,建一些离宫别院,我觉得这个是可以理解的,是吧?普天之下莫非王土吗?但这个汉陵帝他好像去什么风景名胜啊那些地方建什么离宫别院没有兴趣,他是在自己的老家建豪宅。难道就像您刚才说的,难道有一天这个皇帝我就不做了,我回家当地主去吗?所以我觉得这是汉陵帝特别妙的一个地方,就是他这个心态。对。
所以我觉得这就是一个非常典型的一个退国为家,就是这个国好像没那么重要就我们知道很多那种你说创业者或者说那种草根爬起来了的人,他是有那种心态因为这东西对他来说得到的很不容易,他也觉得哪天说不定就失去了趁着自己在位早点捞一点回那个农村老家盖大房子
但你一个皇帝你也这么干,这就很耐人寻味。他这个事情有点像谁呢?有点像当年那个项羽。项羽当时不是当了王之后呢,不是要回家吗?当时是谁劝他说,你现在不能回,你得先赶紧要怎么打,把刘邦给灭了。那项羽觉得我富贵不归乡,如衣锦夜行。就他有这个心态。我们老说这个刘邦跟项羽的一个区别,就是项羽他还有很多这个战国时代的那样一些观念,老觉得这个天下不重要是吧,我自己才重要。所以说这个汉陵帝突然冒出这样一个做法,
回自己老家盖房子,我现在当皇帝了,我很牛了,是吧?就那样一种心态。我觉得是不是跟他起点确实有点低有关系,他以前就是在河北河间当一个侯。确实是这样。另外我觉得比较深刻的原因就是那是一个时代,就是东汉那个时候,大家普遍的这样去都有这种心态。这就是为什么我讲他作为皇帝来做这个退国为家会非常的危险。你看后面这个董卓。
是不是因为董卓那个时代他真的是觉得这事儿没那么严重
我觉得一方面他跟他这个作为一个梁州军阀他对于这个废掉一个主子这个事情似乎不是那么看重我在书里面其实专门写到了这个韩隋和马腾他们两个曾经都是汉朝的这个官吏那么后来呢阴差阳错最后就成了这个叛军那么他们领的这些叛军都是一些汉腔混合的那样一些边境上的一些人梁州那样的一些人那么我会发现韩隋就不断的在把自己吏的这个主子就给废掉杀掉
最后才是自己出来做的,至少杀了两三个。我在书里刻意写了韩遂做的这个行动,就是为了来引出董卓为什么后面他可以随便的弑君这个事情。所以我刚才说到董卓修武堡这个事,我们发现董卓也这样想,皇帝也这样想。
那么这就说明这是当时的一个时代的精神了。就是说这个东汉的这个国家虽然说一开始用儒家来强化这种统一啊,强化这种忠于孝,强化这种文化上的伦理上的这种修养啊,来实现这个社会的稳定和谐,那么到了那个时候我们会发现,那么儒家他的另一面,就是这种封建性的一面,宗族性的一面,
包括他对于这个就是说家我的故乡这种眷恋,可能他也会呈现出这样的一种观念。那么汉林帝做的这些行为呢,他作为一个皇帝来说,那确实是有更大的这个放大效应。所以我就把这个事情作为他这个退国为家的一个最核心的一个要点。再比如说还有一点就是汉林帝喜欢在宫里面搞那种
买卖,大家假扮成顾客和商贩,给自己的狗戴进贤冠等等。这个事情非常像罗马的尼祿,尼祿也干过类似的事。但是有一点不同,就是我们说儒教的帝国,它是非常注重礼仪的,它这个是具有神圣性的。所以当年王莽倒台之后,汉朝又重新复兴,长安的父老看到穿着汉朝衣服的人又回来了,就感动得痛哭流涕,说
不易复建汉官威仪。那汉林帝做的这些事情那等于就把汉官威仪全都给踩到泥土里去了你到现在之后你皇帝自己这么做全天下慢慢的就是说这种心态就会趋同都不再会认可这个刘氏还能来维持这个天命所以我觉得汉林帝他做的这些种种行为都是因为他过于聪明我觉得汉林帝是一个很聪明的君主因为当时在黄巾起义之后他非常迅速的就把那个党国之祸结束
拿出自己的私房钱去买马买战马就说明在那个时刻他知道什么是他应该做什么什么是对的马上调兵遣将啊什么卢植啊董卓这些人统统都派出去打这个黄金但是他可能过于聪明所以他就是说在这个时代的大势面前他选择了跟这个时代应该叫和光同尘吧做出了那个时代大多数人会做出的选择所以他很瞧不上这个汉桓帝所以他以前老说这个汉桓帝
不喜欢花钱,不懂得花钱,不懂得享受,在这个宫廷里面攒了那么多钱都不花,他不花我来花吗?但是他又觉得自己比汉桓帝要强。所以他又有一次问自己身边的人说,你觉得我跟先帝比,我跟桓帝比,我们俩怎么样?这个问题也很难回答,跟那个汉桓帝问你觉得我怎么样,是异曲同工啊。那么当时那个人就说,我觉得你跟这个桓帝就像这个尧舜,但实际上这个话也不太好听。
因为他不是说你们俩是尧顺,而是说你们俩的差别就跟尧和顺之间的差别一样。你跟他差不多。差不多,是这么个意思。所以汉林帝听了之后其实挺不高兴的。所以我觉得汉林帝他应该是一个对自己自视甚高,也很聪明,但是其实昧于大势,也看不懂当时的政局。因为他是一个真正的从一个小地方来的洛阳,他的老师等于就是宦官,士大夫基本上都杀光了,外戚也没有。
那只有宦官,那也就是说他是一个被宦官教导成长起来的这么一个人。所以我觉得他很聪明,但是他这个聪明可能也确实对东汉的这个父王应该要负有更大的责任。对,未尝不叹息痛恨于桓林爷。那临帝时代发生了大事件,也就是后来启发了无数文艺作品的这个黄金起义。谈谈黄金起义究竟是怎么一回事?
其实黄金起义到现在我觉得还是在争论的,还是有很多未解之谜。但是现在我比较倾向的一个讲法就是黄金它是要分成好几个阶段,最开始的黄金它可能确实不是要代起义。这里面有很多证据,在书里面我也写了,当时主要是看了冯玉洁老师的书,冯玉洁老师自己的那个书叫《神奇有命》,
是一本学术著作,当时他还是个初稿,就给我看过,所以我从里面也是看了很多观点。最早的这个黄金的性质上,我跟他的意见是一致的。就是黄金一开始,它应该就是一个纯粹的一个宗教的一个准宗教的一个组织吧,因为那个时候也不好说就有道教,一般来说道教大家还那没汉末的时候道教还没有形成,就是一个原始道教的时期。这里面有很多的证据啊,第一就是这个张角,
张角有很多个名称,我们在好多史料里,不光是《后汉书》和《三国志》,好多涉及到张角的史料里面。张角从来就没有称什么帝、王、皇这种名称,都是叫一。
或者叫大什么一,或者叫大贤。因为东汉的那些地方起义是非常多的,多如牛毛。自称什么青帝,自称黑帝,自称白帝。虽然规模不大,还有自称黄帝的。叫什么帝,叫什么黄,或者都有。但是人家张角确实是没有叫这个名字,这是第一。第二就是说,张角他团结的都是一些信众。这些信众基本上要加入张角这个团体,一定是过得比较差的,或者是有病的。这样的一些人,
他们的战斗力,我觉得也不见得就是说像这个军队那样去组织。比较核心的一点就是,学术界他们已经对这个黄金最开始启示的很多这些地点都是有认知的。就比如说他们要去夜那个地方,就是河北的夜。就是你说公元184年那次。
对就是最早的那次他们是要去夜那个地方聚集然后他的目标是那个河北的叫真定就是我们今天最开始讲到那个真定王刘洋那个真定其实这就是一个非常有宗教性的一个设计首先那个真定就在夜的正北部你大家去看地图基本上就是正北了这个方位其实就是有所设计第二呢夜的意思就是开始夜已怎么样是吧我们现在还要讲这个话夜已怎么样那个所以夜城本身就有一定的神圣性所以你看袁绍他要把
自己的这个都城设在夜。那曹操打败了袁绍,他也要把自己的都城设在夜。那个孙权建了一个新的城,叫建夜。干大事的人都喜欢夜,要从夜这个地方开始,讨一个彩头,取一个吉利。那么你从夜出发去的地方就是真定,真的定,真的确定,也是一个名字看上去也是经过设计过的。所以呢就是
黄金最开始它应该就是一个宗教活动,是一场大型徒步。然后我们还在一些史料里记载过早期的黄金他们当时的一些动作,比如说他们穿着黄色的衣服,戴着黄色的头巾,没有武器,而且还要做出一些这种迷狂的那种动作。
那这样的人,这哪像是打仗呢?应该就是那种宗教活动,迷信活动,应该是这样一个东西。但是这里面还是有几个点,还是要继续交代一下。第一个就是说,那为什么会引发了这个汉庭的一个讨伐?我觉得第一就是说,一旦这么多人动起来,因为他们要求的是某一天集体行动,一旦这个东西动起来,那么朝廷一定会害怕的。第二个就是说,人一动起来之后呢,黄金的这些张脚这些人,他也管不了。
那这些人起来之后有的可能就顺便就把县衙给端了,有可能的。就临园购了。对吧,有可能就这样。那么会发生这样的一些不可控的一些现象,那么这样有可能也是会导致这个汉庭的讨伐。而且我们也会看见这个所谓的这个黄金就几个月就被平定了。对。非常快。当年就被平定了。当年就被平定了。所以如果说他们是非常有战斗力的这个叛军的话,又这么多人,全国又是这个串联的这种,
你就很难解释它为什么这么快就被搞定。听起来也没有什么组织化。对,而且里面还发生过大规模的自杀事件。就是有一次围城之后,大量的妇女都自杀。我们也可以想,为什么还有这么多妇女在里面?种种这些迹象都可以证明最开始的黄金,至少是在主事者的设计中,它可能就是一个准宗教的迷信活动。就是张角、张宝、张梁。
主持的那次。对,他们应该一开始就想着搞一些大的一个宗教活动,来祈福也好。但是这个事情呢,就是说发生了,那自然就不受他们控制了。但这里面还有个疑点,那就是有一次我在南京也是讲过这个话题,当时有一个朋友就站出来,提问的时候他讲,他说那你怎么解释当时这个三十六方,是吧,同时起事,他说这就是一个歧义的节奏。我当时我还是没回答好那个问题,因为我觉得他说的也有道理,但我后来之后呢,我逐渐的我也有了一个想法,一个新的一个想法。
就是可能恰恰是因为他要求什么三十六方同时起誓,才证明他不是这个叛乱。因为要是做这种叛乱的话,不太可能就是说在全国同时,他没必要这样做。叛乱一般来说,我们看历史上所有的那些农民起义或者说叛军,他一定是在某一个特殊的点,然后才会做这个事儿。你不可能让全国我都给你安排好了,这样很容易就走漏风声的。恰恰因为它是一个宗教的一个迷信的活动,他才要做这个事儿。
追求这种非常漂亮的统一一致性。我觉得这恰恰可以进一步证明这个事它不太可能是一个叛乱。这是第一点要交代的。第二点要交代的就是,我们说这第一期的黄金结束之后呢,后面还有大量的以黄金的名义来进行的叛乱。我觉得它跟第一期的黄金是有区别的。这里面有些可能是因为被镇压之后漏网的一些人,后来可能就成为了流氓。
那么还有很多就是因为天下出现了这个讨伐黄金这样的事情那么在后来的一些叛乱他就会自称自己是黄金那么这个时候再比如说很多这个军阀
在黄金之前的很多这些地方官他们还没有开始大规模的去招募自己的这些私兵啊之类的但是到了这个黄金的时候便于他们镇压允许他们去招募那么这些人招募完了之后现在黄金结束了他们肯定也不想把自己的兵就给遣回去是吧他肯定还要带着这些人那么这个时候他们再遇到一些叛乱
不管是什么,他们可能也会跟朝廷去汇报说这又是黄金,还有他可能用这种方式来不断地维持自己作为一个军阀的存在的一个可行性吧所以到了后来一直到黄金之后十年了还有黄金所以这个事情我们就不能再用一个概念去把它全部都解决掉所以我觉得我所说的就是第一期黄金的一个我认为的一个真相那么后面可能就是另外的一个故事了
就真正的黄金可能就是184年张角那一年的事儿那些迷信的教徒们但是他们也很快就镇压流散掉了后面可能很多都是披着黄金外皮的这些叛乱者、流寇们但是这种行为你也说了当年就被镇压下去了然后在中央虽然说第二次党国之祸很血腥但也是分出了胜负的怎么到最后就变成了这种
不可收拾然后天下崩解了这真的就是跟那个董卓进京结果把洛阳给毁了
是有直接关联的吗?董卓入落这个事情大家确实是也非常的重要吧但我觉得我来写这个书的目的其实就是想说的就是三国局面的形成是有很复杂的很长期的原因这些原因其实就是今天我们讲的这些内容包括你看这种从上到下皇帝本身就已经没有这种天下感或者天下意识自弃九鼎这样的一种做法很多大臣
士大夫政治
他们自己的这种关系也是越来越地方化、私人化包括像黄金这样的事情被镇压下去那对当时这个普通百姓的那种对于汉朝的那种感情那种因为本来这些人可能觉得我没干什么事怎么就被搞成这个样子是吧那可能对汉朝的这种忠诚可能也会受到打击我觉得所有的这些事情就是整个东汉里所有的事情似乎都在准备着都在向最后一个结局去走那么董卓只不过是做了某一件事情而已
甚至说这个事情我觉得甚至不能算在他头上因为可能从袁术带着人冲进宫里面去把宦官都杀光从这个事情,最后董卓和这些人带着小皇帝回宫这个时候可能就已经注定了这样一个结果因为这个时候我们发现皇帝他身边是什么人都没有了外戚也没有了,宦官也没有了他只能去依靠士大夫实现士大夫的这样一个政治理想
但是这个士大夫并没有说搞成这种像虚军或者是像日本那样一个走法而是很快就取而代之了。其实我在想一个问题你看因为汉朝它是一个你如果把中国视为一个整体的话它很像一个帝制文明的青春期嘛因为你看秦很快崩掉之后汉的建立其实是让很多人把自己对于未来长远的投射对吧放在这个政治实体上面的西汉亡了之后新莽
新榜大家觉得搞得不行那汉又回来了那到了东汉末年的时候对那部分人他们没有经历过以后的中国历史在他们的角度他们也不知道以后的这几千年的中国历史是一个朝代几百年就换另一个朝代对那个时代的人可能他们的经验就是汉才是一个可能会永久存续下去的对吧有了前汉现在是第二个汉第二个汉可能短暂的覆亡之后还会有第三个汉但是你看
经历了汉之后虽然还有你看济汉也好包括后来那个匈奴的刘渊对吧也称汉但实际上汉朝就再也没有真正的复兴过了再到后来即使称汉的那些年五代的什么刘知远这些人他可能跟这个所谓的汉朝的联系其实也很少了只是用这个名字而已就那种好像精神上的连接就真的断掉了我感觉是不是中国人尤其中国的这群精英分子他们的历史观念也在经历了
东汉的毁灭之后发生了重大的改变了他们也觉得好像已经没有一个长久的王朝是值得所有人真的去努力把它续下来这个是我以前在写《王榜》的时候我有那个感觉就是人们还没有经历过一个皇帝轮流坐是吧明年到我家还没有这种心态应该还没有形成的你看罗马帝国对吧它就可以一直西罗马王的时候东边这边一直延续了一千多年对中间可能换不同的王朝但是国家就是都是同一个
对,英国其实也有点意思。因为这几个王朝都是亲戚关系,都是绝世了才换另一个。所以我当时也觉得,当时的汉朝人会怎么想?
特别是经历过一次王莽又回来这个东西,一定对汉朝的这种神圣性和这个永存性一定是有信心的。你看当年都二十多年没了又回来了。所以如果假如说刘备当时要是最后刘备又赢了,那有可能大家都觉得这个汉可能就永远都是汉朝了。有可能中国的历史真的就只有一个汉了,就是反复可能五六个汉朝。
对,我曾经设想过这种可能,那是不是有可能中国就变成像日本那样在皇帝这个事情上,皇朝这个事情上,可能就变成只有一个王朝但后来我觉得这里面还有几个问题第一个就是说,武德宗史这个观念它还是支配着这一切所以说到了东汉的时候,还是有很多人要来争这个东西要来争这个继承者,要来争这个天命不论是袁术还是像曹操,他们还是要争这个东西
那么有这样一种武德忠实的天人感应的这套东西在那有可能就会不断的会出现就是说天命在我这样的舍我其谁一定会出现这样的人这也是西汉人作茧自缚嘛你发明这套结果给自己挖了个坑对对这个有可能是
另外就是古代的汉朝人士大夫政治是很强的,我当然在看他们的时候觉得这些士大夫政治们仍然是依附于皇权,但是他们对于皇帝是哪个家族是什么人他们似乎并没有这种想法。
相反而是通过不断的见证不断的去跟皇帝去比如说也可能去帮他做事也去辅佐同时也去跟他去纠正去抗争甚至不惜去杀戮那么在这个过程中那士大夫跟皇帝的这个关系它也是一个辩证性的关系对于士大夫来说那这个皇帝如果实在是天命也不在他也搞不定那就可能就换一个新的主子所以你会发现到最后像这个曹操他也能团结到很多人
所以我觉得有可能从那个时候就注定了以后就是一个改朝换代的一个节奏好呀,今天非常感谢向荣再次来到互走会又跟我们聊了这么多关于东汉的话题我觉得东汉还是一个非常迷人的时代对吧尤其可能过去我们在通俗文学中只是关注它的最后崩坏的那个时段但是看到东汉以前甚至东汉的开国以及今天其实我们聊的比较少就是东汉从整个前中叶跟外部
边疆的这样的一些斗争跟匈奴、跟西域的这些国家以及跟西北的羌人之间的那些战争那也是一个非常有意思的话题好,那感谢张向荣来到《虎左虎右》感谢各位的收听我们下期再见,拜拜拜拜,感谢大家